# 1. 검토 배경

## 1-1. 고용노동부 조직개편안 연구 필요성

고용노동부 조직개편안을 검토하는 주된 이유는 고용노동부에 주어진 사회적 역할을 완수하기 위해서이다.

정부조직법 제41조는 고용노동부장관의 역할을 다음과 같이 정하고 있다.

- 제41조(고용노동부) 고용노동부장관은 고용정책의 총괄, 고용보험, 직업능력개발훈련, 근로조건의 기준, 근로자의 복지후생, 노사관계의 조정, 산업안전보건, 산업재해보상보험과 그 밖에 고용과 노동에 관한 사무를 관장한다.

하위규정은 고용노동부와 그 소속기관 직제 시행령 제3조에서도 고용노동부의 직무를 정부조직법과 거의 유사하게 정하고 있다.

- 제3조(직무) 고용노동부는 고용정책의 총괄, 고용보험, 직업능력개발훈련, 고용평등과 일·가정 양립 지원, 근로조건의 기준, 근로자 복지후생, 노사관계의 조정, 노사협력의 증진, 산업안전보건, 산업재해보상보험과 그 밖에 고용과 노동에 관한 사무를 관장한다.

다르게 표현하면 고용노동부가 달성하려는 사회적 목적은 국민들이 노동을 통해 삶을 안정적으로 유지할 수 있도록 하는 것이며, 이를 위해서 고용정책(=노동시장정책)과 노동정책, 산업안전보건정책을 주된 수단으로 사용한다.

해당 분야별로 달성해야 하는 목적은 개념적으로 다음과 같이 요약할 수 있다.
- 고용정책
  - 더 많은 사람이 노동시장에서 자신의 일자리를 찾고, 그 일자리에서 안정적으로 일할 수 있도록 지원한다.
- 노동정책, 산업안전보건정책
  - 노동시장에서 일하는 근로자의 근로조건을 보호하고, 일하다가 죽거나 다치는 일이 없도록 한다.

그리고 고용노동부의 조직 역시 이러한 목표를 달성할 수 있도록 설계되고 운영되어야 한다.

## 1-2. 고용노동부 조직의 특징

고용노동부 조직의 특징은 다음과 같이 정리할 수 있다.

첫째, 고용노동부는 대규모 조직이고, 단일조직으로 운영되고 있다.
- 행정안전부의 국가공무원 정원 현황 자료에 따르면 '23년말 기준으로 고용노동부 정원은 8,198명이다. 정원이 가장 많은 부처는 교육부로 372,452명이고, 다음으로는 과학기술정보통신부 35,077명, 법무부 23,719명이다. 고용노동부는 중앙부처 중에서 4번째로 정원이 많은 부처이다.
  - 교육부는 정원의 대부분이 교육직으로 365,482명이 교육직이며, 일반직 공무원은 6,710명이다.
  - 과학기술정보통신부 정원 중 23,639명은 우정직이고, 일반직 공무원은 11,333명이다. 우정사업본부 소속 공무원은 일반적, 우정직 포함하여 31,331명이다.
  - 법무부는 일반직이 23,469명으로 정원의 대부분을 차지한다. 소속기관으로 교정기관(교도소), 출입국·외국인청(출입국관리사무소), 소년원, 준법지원센터(보호관찰소), 법무연수원 등이 있다.
- [참고] 청 단위까지 살펴보면 경찰청이 137,716명, 소방청이 66,956명, 국세청이 21,351명, 해양경찰청이 13,309명, 검찰청이 10,683명으로 1만명이 넘는 정원을 가지고 있다.

- 고용노동부보다 규모가 큰 다른 부처들은 외청으로 분리하여 운영할 수 있는 업무 때문에 정원 수가 많은 것일 뿐 실제로 단일 조직으로 운영된다고 보기 어려운 측면이 존재한다.
  - 이에 비해 고용노동부는 규모가 1만명 이상인 다른 부처와 비교하면 본부와 소속기관의 업무연계가 매우 밀접한, 즉 단일조직으로서 운영되는 대규모 조직이라고 할 수 있다.

둘째, 고용노동부에는 특별지방행정기관과 특별사법경찰관·리가 있다.
- 특별지방행정기관은 중앙행정기관의 소관사무를 수행하기 위하여 각 지역에 설치한 기관이다.
  - 우리나라의 특별지방행정기관은 집행업무를 담당하는 청 소속이 경우가 다수이나, 법무부, 고용노동부, 환경부, 과학기술정보통신부, 국가보훈부 등 중앙부처 산하에 특별지방행정기관을 설치하는 경우도 존재한다.

- 행정안전부는 특별지방행정기관의 설치 기준을 다음과 같이 정하고 있다.
  - 중앙행정기관의 업무를 지역적으로 분담하여 수행할 필요가 있고, 당해 업무의 전문성과 특수성으로 인하여 지방자치단체 또는 그 기관에 위임하여 처리하는 것이 적합하지 아니한 경우 설치
  - 지역적인 특수성, 행정수요, 다른 기관과의 관계 및 적정한 관할구역 여부 판단
  - 중앙행정기관의 지시를 받아 일선행정기관을 지휘·감독함을 주된 기능으로 하는 중간감독기관인 특별지방행정기관은 특별한 경우를 제외하고는 이를 둘 수 없음
  - 특별지방행정기관의 장의 직급은 그 기관의 규모와 소관업무의 성질 등에 비추어 적정하게 배정
  - 기관장의 근무교대제 운영이 필요한 기관의 경우를 제외하고는 부기관장을 둘 수 없음
  - [특별지방행정기관 설치 기준](https://www.org.go.kr/intrcn/orgnzt/viewSystm.do)

- 특별지방행정기관이 없는 부처는 지방자치단체에 업무수행을 위임해야 하는데, 이를 국가위임사무라고 한다.
  - 국가위임사무의 경우 지방자치법 제115조에 근거를 두고 있으며, 업무 수행에 필요한 경비는 전액 국가가 부담해야 한다.
    - 지방자치법 제115조 시·도와 시·군 및 자치구에서 시행하는 국가사무는 시·도지사와 시장·군수 및 자치구의 구청장에게 위임하여 수행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 법령에 다른 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 주요 특별지방행정기관 및 해당 기관 수는 다음과 같다.
  - 고용노동부
    - 지방고용노동청(6)-지청(40)+출장소(2)
  - 과학기술정보통신부
    - 지방우정청(9)-우체국(총괄국)(24)+우편집중국(24)+국제우편물류센터(1)+우체국(1700)
  - 국가보훈부
    - 지방보훈청(5)-보훈지청(21)
  - 국토교통부
    - 지방국토관리청(5)-국토관리사무소(18)-국토관리사무소 출장소(9)
    - 지방항공청(3)- 공항출장소(12)+항공관리사무소(1)+비행점검센터(1)
    - 철도특별사법경찰대(1)-철도특별사법경찰대 센터(5)
    - 지방철도특별사법경찰대(4)-지방철도특별사법경찰대 센터(19)
  - 법무부
    - 지방교정청(4)-교도소(38)+구치소(11)-교도소 지소(2)+구치소 지소(1)
    - 출입국·외국인청(6)-출입국·외국인청 출장소(9), 출입국·외국인사무소(13)-출입국·외국인사무소 출장소(15)
    - 준법지원센터(보호관찰소)(18)-지소(38)
    - 소년원(10)-청소년비행예방센터(11), 소년분류심사원(1)-청소년비행예방센터(5)
  - 산업통상자원부
    - 광산안전사무소(4)
  - 중소벤처기업부
    - 지방중소벤처기업청(12)-사무소(5)    
  - 해양수산부
    - 지방해양수산청(11)-해양수산사무소(9)+항로표지사무소(1)+건설사무소(1)-해양수산출장소(3)
  - 환경부
    - 지방환경청(3)+유역환경청(4)+수도권대기환경청(1)-환경출장소(1)
    - 홍수통제소(4)
  - 공정거래위원회
    - 지방공정거래사무소(5)
  - 원자력안전위원회
    - 지역사무소(5)
  - 식품의약품안전처
    - 지방식품의약품안전청(6)-수입식품검사소(15)+시험분석센터(2)
  - 관세청
    - 세관(34)-세관비즈니스센터(15)
  - 검찰청
    - 고등검찰청(5)-지방검찰청(18)-지청(42)
  - 경찰청
    - 시도경찰청(17)-경찰서(252)-지구대·파출소(1995)
  - 국세청
    - 지방국세청(6)-세무서(121)-지서(9)
  - 기상청
    - 지방기상청(6)-기상지청(3)+기상대(8)
    - 항공기상청(1)-공항기상대(5)+공항기상실(2)
  - 병무청
    - 지방병무청(11)-지청(3)
  - 산림청
    - 지방산림청(5)-국유림관리소(27)
  - 조달청
    - 지방조달청(11)
  - 질병관리청
    - 질병대응센터(5)-검역소(13)
  - 통계청
    - 지방통계청(6)-지방통계지청(1)-사무소(34)
  - 해양경찰청
    - 지방해양경찰청(5)-해양경찰서(18)
    - 항만교통관제센터(15)
    - 연안교통관제센터(3)-해양파출소(95)

- 특별사법경찰관리 제도는 특별한 사항에 한정하여 수사권을 갖는 사법경찰을 두는 제도이다.
  - 특별사법경찰관리 제도는 형사소송법 제245조의10 과 사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률(사법경찰직무법) 에 근거를 두고 있으며, 간혹 개별법률에서 특별사법경찰관리를 규정하는 경우도 있다.
  - 고용노동부의 사법경찰관리는 사법경찰직무법 제6조의2(근로감독관), 제6조(직무범위와 수사 관할) 제48호에 따른 직무범위 내에서 사법경찰관리의 직무를 수행한다.
    - 사법경찰직무법 제6조의2(근로감독관 등) ① 「근로기준법」에 따른 근로감독관은 그의 관할 구역에서 발생하는 다음 각 호의 법률에 규정된 범죄에 관하여 사법경찰관의 직무를 수행한다.
      - 1 「근로기준법」
      - 2 「최저임금법」
      - 3 「남녀고용평등법」
      - 4 「임금채권보장법」
      - 5 「산업안전보건법」
      - 6 「진폐의 예방과 진폐근로자의 보호 등에 관한 법률」
      - 7 「노동조합 및 노동관계조정법」
      - 8 「교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률」
      - 9 「근로자참여 및 협력증진에 관한 법률」
      - 10 「근로복지기본법」
      - 11 「건설근로자의 고용개선 등에 관한 법률」
      - 12 「파견근로자 보호 등에 관한 법률」
      - 13 「근로자퇴직급여 보장법」
      - 14 「공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률」
      - 15 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」
      - 16 「고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률」
      - 17 「가사근로자의 고용개선 등에 관한 법률」
      - 18 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」(제6조 및 제7조만 해당한다)
      - 19 「산업재해보상보험법」(제127조제3항제3호만 해당한다)
    - ② 지방고용노동청, 지방고용노동청 지청 및 그 출장소에 근무하며 근로감독, 노사협력, 산업안전, 근로여성 보호 등의 업무에 종사하는 8급ㆍ9급의 국가공무원 중 그 소속 관서의 장의 추천에 의하여 그 근무지를 관할하는 지방검찰청검사장이 지명한 자는 제1항의 범죄에 관하여 사법경찰리의 직무를 수행한다.
    - ③ 「선원법」에 따른 선원근로감독관은 그의 관할 구역에서 발생하는 선박소유자와 선원의 「선원법」 또는 「근로기준법」에서 규정한 범죄에 관하여 사법경찰관의 직무를 수행한다.
    - 제6조(직무범위와 수사 관할) 제4조와 제5조에 따라 사법경찰관리의 직무를 수행할 자의 직무범위와 수사 관할은 다음 각 호에 규정된 범죄로 한정한다.
      - 48 제5조제51호에 규정된 사람의 경우에는 소속 관서 관할 구역에서 발생하는 「고용보험법」 제116조제1항 및 제2항제2호에 규정된 범죄 및 이와 관련되는 제117조에 규정된 범죄, 「국민 평생 직업능력 개발법」 제62조의3에 규정된 범죄

- 셋째, 고용노동부는 국민들이 직면한 다양한 문제를 구체적으로 해결해야 하는 민원부처의 성격이 강하다.
  - 모든 부처는 민원부처라고 할 수 있지만, 상대적으로 정책 기능이 강조되는 부처와 민원 기능이 강조되는 부처로 나눈다면 고용노동부는 민원부처의 성격이 강하다고 할 수 있다.
    - 특히 일자리와 관련된 문제는 삶의 질과 직결되기 때문에 국민들로부터 상당히 높은 수준의 압박을 받을 수 밖에 없으며, 이러한 환경이 고용노동부의 일하는 방식과 문화에 큰 영향을 주고 있다.
  - 국민들을 대상으로 직접 서비스를 제공하는 조직이기 때문에 예산 규모도 큰 편이고, 사업의 종류도 매우 다양하다.
    - 2025년 기준으로 예산 규모가 큰 부처는 다음과 같다.
      - 전체 예산	673.3조원
      - 보건복지부	125.5조원
      - 교육부	104.9조원
      - 행정안전부	72.1조원
      - 국토교통부	58.2조원
      - 국방부	45.1조원
      - 기획재정부	39.5조원
      - **고용노동부	35.3조원**
      - 인사혁신처	28.5조원
      - 과학기술정보통신부	18.9조원
      - 농림축산식품부	18.7조원
      - 방위사업청	17.8조원
      - 중소벤처기업부	15.2조원
      - 환경부	14.0조원
      - 경찰청	13.5조원
      - 산업통상자원부	11.4조원
  
## 1-3. 고용노동부 조직의 주요 연혁

## 1-4. 고용노동부 조직 관련 최근 이슈

고용노동부라는 조직과 관련한 이슈가 너무 많기 때문에 모든 이슈를 다룰 수는 없지만, 최근 논의된 주요한 이슈에는 어떤 것들이 있는지 알아볼 필요가 있다.

### (1) 산업안전보건(지원)청 설치

- 경사노위 산업안전보건위원회는 "중장기적으로 산업안전보건청의 설립을 포함한 다양한 시스템(조직구조) 개편을 검토·추진한다"는 합의문을 발표한 바 있다.
  - [2020.4.27, 일하는 사람의 안전과 건강을 위한 노사정 합의문](https://www.eslc.go.kr/bbs/data/view.do?pageIndex=2&SC_KEY=&SC_KEYWORD=&bbs_mst_idx=BM0000000195&menu_idx=2178&tabCnt=0&per_menu_idx=&submenu_idx=&data_idx=BD0000000141&memberAuth=Y&stype=&root_yn=Y)
- 더불어민주당은 중대재해법 확대적용이 임박한 2024.1.26. 원내대변인 서면브리핑을 통해 산업안전보건청 신설을 촉구하였다.
  - [2024.1.26, (민주당 서면브리핑) 국가는 노동자가 일터에서 목숨을 잃는 데 대해 어떤 책임을 질 것입니까?](https://theminjoo.kr/main/sub/news/view.php?brd=11&post=1201942)
- 국민의힘은 중대재해법 확대적용 2년 유예를 제안하면서, 2년 후 산업안전보건지원청을 설치하는 방안을 제안했다.
  - [2024.2.1, 국민의 힘 "중처법 2년 유예, 산업안전보건지원청 2년 후 개정" 야당에 제안(KBS)](https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=7880612)
- 더불어민주당 김태선 의원은 산업안전보건청 설치를 위한 정부조직법 개정안을 발의하였다.
  - [2024.7.10, 김태선 의원, 산업안전 강화 관련 개정안 2건 발의](https://www.yna.co.kr/view/AKR20240710148000057)

### (2) 근로감독 권한 지방이양

- 민주노총은 '산업안전보건기능 지방이양의 문제점'을 알리는 교육자료를 작성하여 배포하였다.
  - [2010.7.2, 산업안전보건기능 지방이양의 문제점](https://nodong.org/data_paper/294491)

- 경기연구원은 '소규모 사업장 근로감독권한 지자체 신설 타당성 연구'를 수행한 바 있다.
  - [2019.11월, 소규모 사업장 근로감독권한 지자체 신설 타당성 연구](https://www.gri.re.kr/web/contents/resreport.do?schM=view&schPrjType=ALL&schProjectNo=6734&schBookResultNo=14555)

- 한국노총은 근로감독 기능을 지방정부 이양을 반대하는 성명을 낸 바 있다.
  - [2021.5.13, 근로감독 기능 지방정부 이양논의 반대한다](http://inochong.org/report/271112)

- 더불어민주당 이재명 대표는 근로감독 권한 일부를 지방정부로 이양하는 내용의 근로기준법 개정안을 발의하였다.
  - [2024.8.21, 이재명, 근로기준법 개정안 대표 발의... '일부 권한 지방 이양' 핵심](https://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/1154682.html)

### (3) 노동법원 설치











## 01 주요 연혁

## 02 


# 2. 고용노동부 직제 개정 관련 이슈

## 01 지방이양

## 02 신규 업무

## 03 



 

 


고용노동부 과거와 현재 미래