# 02 조직 운영 방향

## 1. 고용노동부 조직 운영 방향

- 고용노동부 조직 운영 방향과 관련한 주요 질문은 다음과 같다.
  - 첫째, 고용노동부는 조직을 계속 확대해야 하는가?
  - 둘째, 근로감독관, 산업안전감독관의 업무를 지방에 이양하거나 별도의 청으로 독립시킬 필요가 있는가?
  - 셋째, 고용복지플러스센터에서 수행하는 업무의 전부 또는 일부를 지방에 이양하거나 민간에 위탁할 필요가 있는가?
  - 넷째, 노동법원을 설치할 필요가 있는가?

### (1) 고용노동부 조직의 적정 규모

- 고용노동부 조직 규모는 지속적으로 증가해 왔다.
  - 그렇다면 앞으로도 고용노동부의 조직규모는 계속 증가해야 할까? 고용노동부 조직의 적정한 규모는 어떤 기준에 의해서 정해질까?
- 조직의 규모는 정책 대상의 규모와 해당 조직이 수행해야 하는 역할에 따라 결정된다.
  - 가장 기본이 되는 것은 정책 대상의 규모이다.
    - 기업의 수, 근로자 및 구직자의 수에 따라 고용노동부의 조직 규모를 조정할 필요가 있다.
    - 기업의 수가 늘어나거나, 근로자 및 구직자의 수가 늘어난다면 조직 규모도 이에 따라서 늘려야 할 것이고, 기업의 수가 줄어들거나 근로자 및 구직자의 수가 줄어든다면 조직 규모도 점차 감소시켜 나가야 할 것이다.
  - 그 다음에 고려해야 할 조건은 수행해야 하는 업무의 종류와 난이도이다.
    - 예전에는 제공하지 않던 서비스를 제공해야 한다면 서비스를 제공할 수 있는 조직과 인력을 충원해야 한다.
    - 반대로 예전에는 제공하던 서비스를 더 이상 제공하지 않는다면 조직과 인력을 줄이는 것이 자연스럽다.
    - 같은 종류의 업무라고 하더라도 업무의 난이도가 크게 어려워졌다면 조직과 인력을 늘려야 한다.
- 그렇다면 현재 상태는 어떨까? 고용노동부 조직과 인력은 적절한 수준일까? 아니면 모자라거나 넘치는 수준일까?
  - 모두가 동의하는 정답은 없을 것이다. 이것은 사회적 합의의 영역이다.
  - 하지만 사회적으로 꼭 필요한 정책과 공공서비스가 제대로 제공되지 못하고 있다면 그 분야의 조직과 인력을 보충할 필요가 있다.
  - 반대로 상당한 규모의 조직과 인력이 투입되고 있는데 성과가 없다면 조직과 인력을 줄일 필요가 있다.
  - 결국 고용노동부가 수행하는 정책에 대한 평가 결과에 따라 조직 운영 방향을 정해야 한다.

#### 고용분야 업무 개요
 
- 소속기관(지방관서)에서 고용분야 정책을 수행하는 부서는 고용복지+센터, 지역협력과, 부정수급조사과 이다.
  - 청 단위의 센터에는 센터 내에 과가 존재하는데, 취업지원총괄과, 실업급여과, 국민취업지원과, 기업지원과, 직업능력개발과가 있다.
  - 센터 내에 과가 존재하지 않는 경우에도 팀이나 계를 구성하여 업무를 수행한다.

#### 실업급여 업무에 대한 평가

- 고용센터의 업무 중에서 가장 널리 알려진 것은 실업급여 업무이다.
  - 실업급여 업무와 관련하여 해결되지 않는 문제가 2가지 있는데, 하나는 실업급여 수급자의 재취업활동이 형식적이라는 것이고, 둘째는 형식적인 재취업활동에도 불구하고 대부분 실업급여가 지급되고 있다는 것이다.
  - 결론적으로 실업급여를 신청한 사람이 대부분 실업급여를 지급받으면서, 재취업활동은 형식적으로 하게 된다. 형식적으로 이뤄지는 실업급여 지급심사를 간소화하고 정말 재취업지원이 필요한 사람들에게만 서비스를 제공하는 방식으로 제도를 개편해야 한다는 주장이 지속적으로 제기되고 있다.
  - 실업급여 제도와 관련된 다른 문제는 저임금 근로자의 근로의욕을 저하시킨다는 점이다. 상대적으로 짧은 기간동안 일하고 실업급여를 받는 경우 오랜 기간동안 일하고 실업급여를 받는 것보다 근무기간당 실업급여를 받을 수 있는 기간이 더 길기 때문에 실업급여 수급을 위해 반복적으로 입직과 퇴직을 반복하는 경우도 발생할 수 있고, 퇴직까지는 이어지지 않더라도 근로의욕을 고취시키는 방향으로 작동하지는 않는다.
  - 종합해보면 실업급여 업무는 상대적으로 많은 사람이 투입되고 있음에도 불구하고, 형식적인 재취업활동을 승인해주는데 인력을 소모하고 있고, 제도의 합리성도 보완할 필요가 있다.
 
#### 취업지원 업무에 대한 평가

- 취업지원 업무는 별도의 업무라고 보기 어렵다.
  - 실업급여를 지급할 때나, 국민취업지원제도를 운영할 때, 내일배움카드를 발급할 때에도 취업지원 서비스는 항상 제공된다.
  - 이론적으로는 아무런 지원제도를 활용하지 않는다고 하더라도 취업지원 서비스는 언제나 제공되어야 한다.
  - 하지만, 상당수의 사람들은 고용복지+센터의 취업지원 서비스를 원하지 않고, 신뢰하지도 않는다.
- 사람들이 취업지원 서비스를 신뢰하지 않는 가장 큰 이유는 상담사들의 전문성이 낮기 때문이다.
  - 상담사들의 전문성이 낮은 이유는 그들의 고용이 불안정하고, 급여 수준이 낮기 때문이다.
  - 쉽게 표현하면 최저임금 수준의 임금을 받는 상담사들이 어떻게 나에게 좋은 일자리를 추천해주겠는가? 라고 생각하는 것이다.
- 고용노동부의 취업지원 서비스가 신뢰를 회복하기 위해서는 취업지원 담당자들의 전문성을 확보할 수 있는 체계를 구축해야 한다.
  - 첫째, 안정적으로 취업지원 업무를 할 수 있어야 한다.
  - 둘째, 충분한 교육 및 훈련 프로그램을 제공해야 한다.
  - 셋째, 적정한 수준의 임금을 지급해야 한다.
- 이를 위해서는 취업지원 담당자들의 업무 수행 방식을 바꿔야 한다. 물량 위주가 아니라 품질 위주로 서비스를 제공해야 한다.
- 직업상담직의 핵심 업무는 높은 수준의 취업지원 서비스를 제공하는 것이어야 하며, 승진보다는 임금으로 보상체계가 설계되어야 한다.

#### 직업능력개발 업무에 대한 평가

- 직업능력개발 업무 역시 취업지원 업무와 마찬가지로, 아니 그보다 더 별도의 업무라고 보기 어렵다.
  - 사람들이 직업능력을 개발하려는 이유는 취업을 하기 위해서(또는 자신의 일자리에서 보다 나은 성과를 내기 위해서) 이므로, 취업지원 업무에 속한 업무로 보는 것이 타당하다.
- 실제로도 직업능력개발 업무는 내일배움카드를 발급해주는 기능업무처럼 여겨지는 경우가 많다.
  - 민원인도 적고, 업무량도 많지 않기 때문에 직원들의 선호도가 높은 편이라는 것이 이러한 판단의 근거가 될 수 있다.
  - 담당자 업무의 대부분은 훈련기관을 관리하는 것이다.
  - 그런 업무를 꼭 상담직이 해야 할 필요가 있을까? 그렇지 않다.
 
#### 기업지원 업무에 대한 평가

- 기업지원 업무는 너무나 많은 지원제도에 대해 대응해야 한다는 점이 가장 어려운 점이라고 인식된다.
  - 제도가 자주 바뀌기 때문에 담당자라고 해도 이를 모두 파악하기가 어렵다.
  - 기업이 해당 지원금을 받을 요건이 되는지를 확인하는 것이 업무의 주된 내용이다.
  - 새로 생긴 제도를 홍보하라는 요청을 받을 때도 있으나, 대부분 무시하거나 형식적으로 대응하는 수준에 그친다.
- 제도를 보다 쉽게 설계하고, 전산화를 통해 업무량을 줄이는 것이 바람직하다고 생각하지만 정책적 결정에 따라 제도가 만들어지고 변경되기 때문에 현장에서의 요구는 정책에 반영되기 어렵다.

#### 지역협력 업무에 대한 평가

- 지역협력 업무는 이름과 달리 지역협력과 관계없는 업무가 다수 존재한다.
  - 지역산업맞춤형일자리 창출지원 사업이나, 지역일자리 목표 공시제와 같이 지자체와 협력해야 하는 사업도 있으나,
  - 청년이나 중장년 관련 기능업무, 고용형태공시제, 장애인 의무 고용제 지도, 외국인 고용허가제, 사회적기업, 노동시장 조사 및 분석 업무 등 잡다한 업무들을 수행하고 있다.
  - 따라서, 지역협력과는 과의 정체성이 무엇인지 본인들도 잘 모르는 상황에서 일을 해야하는 상황이다.
- 또한, 고용센터와 협업해야 하는 업무가 다수 존재함에도 불구하고, 센터와의 협력이 잘 이루어지지 않는 사례가 다수 존재한다.

#### 부정수급조사 업무에 대한 평가

- 부정수급조사 업무는 실업급여나 기업지원제도에서 발생하는 부정수급에 대해서 조사하는 것이 주된 업무이다.
  - 실제 현장에서는 부정수급조사과와 다른 부서와의 다툼이 많은데, 어디까지부터 부정수급조사과에서 조사를 해야하는지 불분명하기 때문이다.
  - 지원금을 지급하는 과정에서 요건을 제대로 심사하지 않아서 지원금이 지급되었다면, 그 내용을 가장 잘 아는 사람은 지원제도 담당자이다.
  - 그런데, 잘못 지급된 것을 확인하는 것은 부정수급조사과에서 해야할까? 그렇다면 상당한 비효율이 발생할 것이다.
    - 그렇지만, 지원제도 담당부서에서는 부정수급과 관련된 일이니 당연히 부정수급조사과에서 맡아야 한다고 생각한다.
  - 아마도 실무적으로는 자신이 지급한 건에 대해서는 자신이 처리하는 것을 선호할 가능성이 높고, 전임자가 지급한 건에 대해서는 부정수급조사과에서 처리하는 것을 선호할 가능성이 높다.
- 부정수급과 부당이득을 나누든, 아니면 다른 기준을 세우든 부정수급조사과의 업무 범위를 명확히 할 필요가 있다.
- 그리고, 지원제도의 요건을 간소화, 명확하 하는 것도 매우 중요하다.

### 고용분야 조직·정원 설계 방향

- 고용분야의 조직·정원을 설계하는데 있어 가장 먼저 정리되어야 하는 것은 취업지원 서비스에 대한 우리부의 입장이다.
- 우리부는 취업지원 서비스 제공기관으로서의 정체성을 계속 유지할 것인가? 아니면 고용정책 수립기관으로서 정책 전달체계의 허브 역할에 집중하면서 직접 취업지원 서비스를 제공하는 역할은 다른 기관에 맡길 것인가?
  - 우리가 이 질문에 대해 명확하게 고민한 적이 없다고 하더라도, 이미 우리는 이에 대한 방향을 정했고 그에 따라 움직여왔다.
  - 가장 큰 결정은 고용센터를 고용복지+센터로 바꾼 것이다.
    - 고용복지+센터에는 우리부 외에 지방자치단체, 새일센터, 중장년희망센터, 장애인고용공단, 신용회복위원회 등 다양한 취업지원 기관이 입주해 있다.
    - 즉, 우리부는 취업지원 서비스 제공기관이 아니라 전달체계의 허브 기관으로서의 역할을 수행한다는 방침을 가지고 있는 것이다.
- 그렇다면 우리부는 취업지원 서비스를 하나도 제공하지 않을 것인가? 아니면 일부 취업지원 서비스는 계속 제공할 것인가?
  - 취업지원 서비스 제공을 전면 중단한다는 결정은 내리기 어렵다.
  - 다른 기관에서 더 잘할 수 있는 취업지원 서비스 영역에서 불필요한 경쟁을 할 필요가 없다는 것이지 고용노동부가 취업지원 서비스를 제공하지 않는 것은 오히려 부자연스럽다.
  - 각종 지원제도를 운영하는 과정에서 취업지원 서비스는 필수적으로 제공되어야 하며, 이것이 국가적으로도 효율적이다.
- 고용노동부에서 제공하는 취업지원 서비스는 다른 기관의 서비스와 무엇이 달라야 할까?
  - 첫째, 우리부만 가지고 있고, 사용할 수 있는 풍부한 데이터를 기반으로 한 취업지원 서비스가 제공되어야 한다.
  - 둘째, 다른 기관에서 취업이 어려운 사람들이 도움을 받을 수 있어야 한다.
  - 셋째, 근로자 뿐만 아니라 기업에도 도움을 줄 수 있다는 점을 잘 활용해야 한다.
- 결론적으로 고용노동부에서 제공되는 취업지원 서비스는 지금처럼 물량 위주의 방식으로 관리되는 체계가 아니라 취업의 난이도나 고용의 질까지 고려한 관리체계 하에서 제공되는 서비스여야 하며,
  - 조직적인 측면에서는 통합 서비스 제공을 목표로 해야 한다.
  - 지금처럼 각 과들이 나눠진 상태에서 서비스를 제공하는 것은 바람직하지 않다.
  - 고용분야 조직은 근본적으로 다시 설계할 필요가 있다.
 
### 근로감독, 산업안전보건 분야

- 근로감독관과 산업안전보건감독관은 시간이 다소 걸리더라도 통합하는 것이 바람직하다.
  - 신고사건의 경우 지금과 같이 나누어서 처리하더라도 사업장 감독은 통합한다는 메시지를 분명히 할 필요가 있다.
  - 근로감독과 산업안전보건감독은 모두 사업장을 대상으로 이루어지는데, 같은 고용노동부에서 두 번씩 나와서 각자 자신이 담당한 부분만 지적하고 돌아간다는 것은 비효율적이다.
  - 2인 1조로 운영되는 감독관팀을 통해 근로감독분야와 산업안전보건분야를 함께 감독하는 것이 바람직하다.
  - 근로감독과 산업안전보건감독관을 통합하는 것의 가장 큰 걸림돌은 감독관이 근로감독 분야와 산업안전보건 분야를 함께 알고 있어야 한다는 것이다.
    - 현재도 산업안전분야와 근로감독분야의 인사교류는 상당수 존재하며, 업무전환자 교육을 통해 각 분야의 업무를 수행하도록 하고 있다.
    - 무엇보다 각각 2000명, 800명 정도 규모의 감독관으로는 전체 사업장에 대한 실효성 있는 감독을 할 수 없다는 점을 해결하려면 사업장 감독부터 통합해나갈 필요가 있다.
- 사건처리는 감독과는 조금 다르다.
  - 민원인(진정인 또는 고발인)은 자신의 특정한 권리구제를 목적으로 신고를 하기 때문에 이를 통합하는 것은 사건처리의 효율성을 저하시킬 우려가 있다.
- 사업장 감독부터 통합하고, 그 이후에는 교육 및 훈련프로그램을 통합하고, 마지막으로 사건처리까지 통합하는 단계적 접근이 바람직하다고 본다.
  - 다만, 그 경우에도 중대재해 사건에 대한 수사는 사건의 특수성을 고려해 별도 부서를 유지할 필요가 있다.

### 지방이양, 별도의 청 신설

- 


  
