# 고용노동부 조직 관련 주요 이슈

## 1. 고용노동부 규모

고용노동부의 인원은 공무원과 공무직을 합해서 1만 3천여명
산하기관까지 다 더하면 3만여명 규모

적정 규모는 수행해야 하는 역할에 따라 달라질 수 있다.
하지만, 이미 적다고 할 수 없는 규모.
인력을 늘리기보다는 현재 있는 인력이 효율적으로 일할 수 있도록 하는 것이 중요한 상황

인원 수보다 더 중요한 문제는 구성원의 전문성. 즉 질의 문제
전문성을 높이기 위해서는 교육 및 훈련 프로그램의 강화 + 합당한 보수 체계 필요

## 2. 노동분야 역량 강화

사건이 발생하기 전에는 사업장 감독, 사건이 발생한 후에는 사건 처리가 주된 업무

사건이 발생하기 전의 사업장 감독은 근로감독과 안전보건감독을 통합하는 방안 검토 필요
근로기준법 위반과 산업안전보건법 위반은 밀접하게 연관되어 있다.

근로기준법 감독 2만개, 산업안전보건법 감독 2만개를 하는 것보다 통합 감독 4만개를 하는 것이 바람직
어차피 감독은 사전예방 목적이 주된 목적인만큼 특정한 주제로 제한할 필요는 없다.

노동분야는 크게 근로감독과 안전보건감독 그리고 노사협력으로 나눌 수 있다.
근로감독과 안전보건감독 분야의 역량을 강화해야 한다는 정책적 수요가 존재
임금체불과 직장내 괴롭힘, 비정형 노동의 증가를 해결하기 위해서 근로감독의 역량 강화가 필요하다는 의견
지속되는 산업재해를 줄이기 위해서 안전보건감독의 역량 강화가 필요하다는 의견

200~250만개의 사업장을 일일이 감독하는 것은 감독관을 아무리 늘리더라도 불가능한 과제
결국 문제가 되는 사업장을 집중적으로 관리하는 방식을 사용할 수 밖에 없음

사업장 감독 대상을 선정하는 것은 데이터에 기반하여 감독 효과가 높은 사업장을 선정해야 함
사건 처리는 신속하고 엄정하게 해서 법 위반이 경제적으로 합리적인 선택지가 되지 않도록 해야 함

## 3. 고용분야 역량 강화

고용분야의 가장 핵심은 취업지원
취업지원의 핵심은 상담

상담효과를 높이기 위해서는 전문가가 필요한데
전문성을 높이기 위해서는 교육 및 훈련 프로그램의 강화 + 합당한 보수 체계 필요

상담직은 승진을 포기하더라도 경제적으로 보상을 받을 수 있는 구조를 갖춰야 함
사업별로 채용하는 공무직 규모를 줄이면서, 상담직 규모를 늘려야 함

필요하다면 지방자치단체, 유관기관 과의 협력도 강화

## 4. 노무제공자에 대한 서비스

노무제공자는 증가하고 있는데, 이에 대한 서비스는 미흡
가장 큰 원인은 법령의 미비

노무제공자를 명확하게 정의하고, 정책 서비스를 제공할 근거를 마련해야 함

일하는사람기본법, 근로계약법, 노무제공자법 등 다양한 대안이 존재
하지만 노무제공자에게까지 근로자의 개념을 그대로 확장하는 것은 실현가능성이 낮고 지속가능하지도 않음

이중구조개선을 위해 노동시장의 유연성을 높이면서, 안정성을 제공할 수 있는 노동시장 구조를 만들어야 함
(자유로운 고용 및 해고 + 안정적인 사회보장 제도 + 성과에 따른 보상)

한 나라의 노동시장이 매력적이지 않다면 중장기적으로 경제는 쇠퇴할 수 밖에 없음

## 5. 직장내 괴롭힘

직장내 괴롭힘은 직장 내부의 문제. 공개되지 않는 경우가 많고, 주관적인 사정이 개입되어 판단이 쉽지 않음

이런 문제를 감독관 개인에게 맡긴다면 문제 해결이 제대로 되지 않음

결국 각자의 입장을 대변하는 위원들이 모여서 논의할 수 있는 위원회를 통해 조정을 하거나, 심의를 하는 구조가 필요
감독관 개인에게 맡겨서는 안됨

## 6. 상습체불

상습체불은 엄하게 처벌해야 함. 누범이니까
법률 개정을 통해서라도 상습적인 체불범은 강하게 처벌할 필요

## 7. 실업급여

실업급여는 근로의욕을 향상시킬 수 있도록 설계되어야 하고,
실업급여를 반복적으로 수령하는 경우 이를 제어할 장치도 있어야 함

## 8. 지방관서 집행체계

지청과 센터는 물리적으로 통합되어 있어야 협업이 가능
지청은 광역시도 및 지자체를 기준으로 배치하고,
센터는 지역단위 노동시장을 기준으로 배치할 필요

## 9. 데이터 기반 조직

본부의 고용지원정책관은 고용노동데이터정책관으로 변경할 필요
고용노동데이터정책관
- 고용노동서비스기반과
- 노동시장분석과
- 노동시장조사과
- 고용노동서비스개발팀

## 10. 저출생, 일가정 양립 조직

본부에 저출생, 일가정 양립을 전담할 조직 필요
고용구조개선정책관
- 일가정양립정책과
- 양성평등정책과
- 고용문화개선정책과

## 11. 노동정책실 재설계

기존 업무는 노사협력정책과로 이관
노사협력정책관
- 노사협력정책과
- 노사관계지원과
- 노사관계법제과
- 이중구조개선정책과
- 노무제공자지원과

근로기준정책관에 임금근로시간정책과 이관
- 근로기준정책과
- 임금체불개선팀
- 임금근로시간정책과
- 근로감독기획과
- 고용차별개선과

퇴직연금정책관
- 퇴직연금정책과
- 퇴직연금운용지원과
- 자산운용팀

## 12. 지방이양

지방이양은 신중히 검토할 필요
지원, 예방 업무는 협업 가능
필요하다면 상호 인력 교류도 검토

## 13. 고용실 조직 개편

고용지원정책관은 고용노동데이터정책관으로 개편하여 기획조정실로 이동
고용정책실
- 노동시장정책관
- 일가정양립정책관
- 직업능력정책관
고용서비스실  
- 고용서비스정책관
- 통합고용정책관
  - 고령자고용정책과
  - 청년고용정책과
  - 청년취업지원과
  - 장애인고용과

## 14. 홍보 및 감사 조직 확충

## 15. 과의 규모 적정화

## 16. 지방관서의 노동조직과 고용조직 체계 구축

청 단위 바로 밑에 지청과 센터를 두고
센터를 지청의 과에서 같은 급을 조정
- 48개 지청을 다소 줄이더라도 지청과 같은 급수의 센터가 필요
